# Gas

Ethereum (Эфириум) - это сеть, блокчейн.

Эфир (ETH) - это топливо для сети. Когда пользователь передает токены, взаимодействует с контрактом, посылает ETH или выполняет какие-либо действия в блокчейне, он должен заплатить за эти вычисления. Платеж исчисляется в газе, а газ выплачивается в ETH.

Таким образом, **Gas** - это внутренняя валюта, которая используется для расчета и оплаты комиссии за определенное  действие или транзакцию.

Пользователи платят за вычисления независимо от того, пройдет транзакция или нет. Даже если ее отклонят, майнеры должны подтвердить и выполнить эту транзакцию (вычисления). Поэтому пользователю придется заплатить за их работу, как и в случае с успешной транзакцией.

**Gas Limit** или Лимит Газа - это максимальное количество единиц газа, которое пользователь готов потратить на транзакцию. Это позволяет избежать ситуаций, когда из-за ошибки в контракте пользователь тратит 1 ETH….10 ETH….1000 ETH…., и так до бесконечности.

Однако, число единиц газа, необходимое для транзакции, уже определено количеством кода, который выполняется в блокчейне.

Но если пользователь не хочет тратить так много газа, снижение его лимита не поможет. Он должен включить достаточно газа, чтобы покрыть расходы вычислительных ресурсов, которые он использует, или его транзакция не пройдет в связи с ошибкой `Out of Gas` (недостаточно газа).

Весь неиспользованный газ вернется к пользователю по окончании транзакции. Поэтому, если пользователь отправит `1 ETH` на свой адрес для пожертвований и использует лимит газа `400000`, при количестве необходимом для выполнения транзакции равным `121000`,  то обратно он получит (`400000` - потраченное количество газа за выполнение транзакции) т.е. `400000 - 121000 = 279000`. Но если операция провалится он потратит все `400000` единиц газа и его `1 ETH` вернется обратно на его счет.

**Gas Price** или Стоимость Газа - это стоимость одной единицы Газа в `Gwei`. Цена газа определяет скорость подтверждения транзакции - чем выше стоимость газа, тем вероятнее, что майнеры возьмут данную транзакции в блок.

Минимальная неделимая единица стоимости газа - `wei`, но она настолько мала, что почти не используется, а стоимость газа указывается в `Gwei` (гига wei). Ниже приведена таблица различных единиц измерений цены газа и их значения в `wei`.
 
Назавание единицы измерения | Стоимстоь в wei
--- | ---
wei| 1
Kwei|10^3
Mwei|10^6
Gwei|10^9
Szabo|10^12
Finney|10^15
**Ether**|10^18
Kether|10^21
Mether|10^24
Gether|10^27
Tether|10^30

Максимальная стоимость транзакции (комиссия) - это лимит газа * цена газа.

**Difficulty** или Сложность сети - это настройка сети определющая как много вычислений нужно сделать для подтверждения proof-of-work. Сложность Ethereum переодически корректируется в зависимости от токо, как много хешрейта использует сеть майнеров.

Под сложностью майнинга Эфириума подразумевается логика, используя которую Эфириум пытается удерживать время майнинга блоков от 10 до 19 секунд.
Если разница во времени майнинга составляет от 0 до 9 сек. Тогда клиент Eyhereum пытается увеличить сложность, чтобы найти блок, и если разница составляет 20 сек. или больше, то клиет Ethereum пытается уменьшить сложность майнинга.
 
**Total difficulty** или Общая сложность сети - это накопленная сумма сложности всех блоков до запрошенного вами блока.
Это лучший индикатор самой длинной цепочки. То есть индикатор, используемый клиентом, чтобы определить в случае вилки, какой цепочки придерживаться. Он будет придерживаться цепи с наибольшей общей сложностью.
